Empresses in the Palace—the Legend of Zhen Huan
Adapted from the novel by Liu Lian Zi
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: Unfortunate Love
Perturbed by the thoughts on my mind
no matter how hard I try to sever my love.
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
Who can break the spell of romance?
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
奴才给莞贵人请安
什么了不得的东西
要公公这样端着
这是皇上特意赐予小主的
小主一看便知
小主您瞧瞧
这做鞋底的菜玉
属蓝田玉的名种 触手温润
但穿着绝不凉脚心
鞋里面全是镂空的
里面装着各种香料
皇上说了 那叫步步生香
这鞋尖上缀着的是合浦明珠
虽然不能和咱们的东珠比尊贵
但是圆润硕大光华灿烂
最难得的是这鞋面
是用织金镂花的蜀锦做成
别的也就算了
倒是这蜀锦难得
尤其是这织金镂花的蜀锦
早说蜀中绣娘要十人绣三个月
方能得一匹
一寸之价可比十斗金
平时连见都很难见一面
更别说做成鞋面了
多谢皇上
只是这蜀锦是从哪儿来的
我记得蜀中的贡缎 二月时才到过
只送了皇后和太后宫中
新到的总得明处二月才有啊
这才是皇上对小主的殊宠啊
蜀锦局有了新的花色
千里迢迢送来
就这么一匹
皇上就命内务府连日赶制了出来
皇上驾到
说曹操曹操就到了
臣妾给皇上请安
皇上万福金安
快穿上这玉鞋让朕瞧瞧吧
好看吗
正好合你的脚
看来朕没嘱咐错
什么
朕命针工局的人
按照你脚的尺寸做
果然没错
可臣妾似乎没有对皇上说过
臣妾双足的尺寸啊
朕与你共枕而眠多日
怎会不晓得这个
朕特地嘱咐绣院的人
将花样绣成了鸳鸯
皇上
嬛嬛
是不是朕
有什么地方让你不高兴了
从行宫回来你仿佛总有心事
没有 皇上没有叫臣妾不高兴
只是皇上对臣妾太好
反而臣妾会有些害怕
别怕
朕答应许你的 必然会给你
朕会护着你的
四郎宠嬛嬛 嬛嬛都知道
只是四郎从前也是这么宠着华妃
宠着眉姐姐
嬛嬛怕四郎只是宠而已
宠爱 宠爱这宠便是爱
若是宠而不爱呢
或许四郎待嬛嬛会例外一些
只要这许多的宠里面
有那么些许爱
嬛嬛就很高兴了
真是傻话
何当共剪西窗烛
却话巴山夜雨时
皇上与臣妾共同剪蜡烛
外头朗朗星空却无夜雨可话呢
京都晴空朗星
十七弟的书信中却说蜀中多雨
幸好他留居的巴山夜雨之景甚美
倒也安慰旅途之困
如何
快马加鞭就是这么快
一骑红尘妃子笑嘛
只是这颜色不是本宫喜欢的
做衣如做人
一定要花团锦簇轰轰烈烈才好
娘娘素日里喜欢明丽艳烈的颜色
其实这颜色倒也雅致
如今不在贡蜀锦的时候
能得这两匹
想必也费了很大功夫了
其实啊 他们也用了心思了
娘娘您瞧
连这花朵都是用月白色的丝线
掺了银线绣的
若是放在日头底下一定好看
难得他们这点孝心
也好让人知道
再名贵的东西
只要本宫想要即刻就有
是不像有些人
就算穿上了蜀锦做的鞋子
终究是穿上龙袍也不像太子啊
那便吩咐绣院做身衣裳吧
本宫瞧着别的还好
怎么这花朵的样式没见过呢
是了
以前只见牡丹凤凰的
这个倒也新鲜
你们也来瞧瞧这是个什么花啊
小主这是牵牛花呢也叫做夕颜
这样乡气
这花夕开朝落向来只开一夜
不见天日便凋谢了
住口 不吉利的话不许说
混账
这蜀锦局越来越不懂规矩了
竟敢拿如此薄命的花朵
来糊弄本宫
颂芝
是
把这两匹布给它撕碎了
送回蜀锦局去
是
娘娘这花一般人不认识
难免失误也是有的
娘娘撕了事小
可若传到旁人的耳朵里
难免又引起风言风语
既然这花一般人不认得
娘娘不如当作不知道
随便赏人就是了
那便赏她吧
谁
她有那样一双鞋子
再配这样一身衣裳
才显得是皇上心尖儿上的人
姐姐你们可回来了
你们和安姐姐都去了圆明园行宫
独我一人在这里
实在是闷坏了
不是有姑姑陪着你吗
我宫里的姑姑整天训我
嫌我话多
让我静心
说一静心
就能像安姐姐一样得宠了
姑姑教你你就该好好早着
姑姑还说
我都进宫一处了
还没和皇上说上话
说我成天没个安静
其实见了皇上要守的规矩更多
我才不乐意呢
这话等你见了皇上再说
小主 翊坤宫的周公公来了
奴才给莞贵人请安
起来吧
谢莞贵人
华妃娘娘新得了两匹蜀锦
想来颜色清淡好看
就让人裁了两身衣裳送与小主
多谢娘娘
槿汐 收下吧
回娘娘话
这衣裳颜色雅致
手工精巧倒是极好
只是宝华殿的法师上回来说了
今处贵人与鼠犯冲
同音不同字的也容易惹是非
这个蜀锦嘛 做成鞋踩在脚下
也就罢了
若做成衣裳
怕是得明年才能上身了
槿汐姑娘的意思是
娘娘赏的衣裳小主便不能穿了
也是 小主现在新得皇上恩宠
除了皇上的赏赐
旁人的东西又何尝放在眼里
倒是我们娘娘常说
身正不畏邪
法师之言固然不能不信
但娘娘恩惠福泽庇佑
相信对小主还是有所裨益的
槿汐也是好意提醒
公公不必在意
替我回禀娘娘
改日我再去谢恩
如此 奴才告退
我瞧瞧 我瞧瞧
这衣服真好看呢
姐姐怎么收了衣裳还不高兴呢
这是什么花没见过
这是夕颜 牵牛花
牵牛有什么说头吗
这 这花倒是好看
只是华妃送礼送得太突然
奴婢倒有些看不明白了
何止是你
凡事突如其来必有古怪
姐姐这件衣服
和您那双蜀锦的鞋子作配
不是正好吗
十月的赏菊大会
姐姐穿上这一身绝对是冠压群芳
先搁起来吧
臣妾给太后请安
太后万福金安
起来吧
谢太后
坐
今儿怎么有空来啊
侍奉太后乃臣妾的本分
皇上忙于朝政
臣妾更该替皇上向太后尽孝
小嘴越发甜了
入秋后夜里格外冷了
太后还咳嗽吗
如今好些了
臣妾惦记着太后向来畏寒
特意差人做了件狐皮大氅来
是墨狐的狐皮
是
臣妾的哥哥在青海平乱
偶然射猎得了两张墨狐皮
臣妾想着自己年轻
穿不出墨狐的大气
所以做了件大氅进献给太后
臣妾知道太后潜心礼佛
特意用西番莲花纹的妆缎
做了里子
还望太后不要嫌弃臣妾一点拙心
难得你这份孝心
竹息 收下吧
是
今儿怎么穿得这么素净啊
臣妾虽则年轻不懂事
但在嫔妃一辈里也不算年轻了
自然要素净些
不像莞贵人跟安常在
喜欢处轻娇艳的
常听你们提起莞贵人
哀家只记得
模样儿倒是还挺可人的
太后这几日没见到莞贵人
才叫可惜呢
皇上赐了莞贵人一双
织金镂花的蜀锦鞋子
连鞋底子都是翠玉做的
莞贵人又做了两身蜀锦的旗装
那一水儿穿在身上可标致呢
是吗
可是哀家记得
如今不是蜀锦进宫的时候啊
莞贵人年轻可人疼
想要怎么会没有呢
只是不知这一身蜀锦
价值几何呢
她刚进宫 皇帝把她当小孩子看
自然会偏宠些
你得皇帝宠爱多年晓得分寸
该去提点
是
依哀家看 皇帝心里你是最重的
你用的欢宜香
是皇帝亲自选了香料
叫人配好送你的
你看看整个宫里
皇帝对谁用过这番心思
你过来
臣妾不敢当
来
这支步摇是哀家刚做德妃的时候
孝惠太后赏的
你如花似玉的年纪
位分又尊贵
打扮得这么素净做什么
依哀家看这步摇给你戴正好
多谢太后疼爱
哀家疼你就像疼皇帝是一样的
快去换件颜色衣裳
好好给皇帝瞧瞧去
那臣妾就先告退了
娘娘的步摇真好看
只是没出这口恶气
真是让人不痛快
还用得着你说
不过太后这样疼本宫也算难得了
是啦
去把檀香点上
再把哀家的法华经拿来
太后也觉得这屋子里酸气太重
要驱一驱
后宫里争风吃醋是惯有的事
还用得着大惊小怪吗
奴婢也不在乎这点醋劲
而是华妃娘娘这么大费周章
想那莞贵人是何等人物
你又不是不知道华妃
动不动就爱吃醋
打进王府便这样
倒是皇帝不好
一大把年纪还不顾周全
让哀家操心
太后还操心
您哪 是最该享清福的人了
你去养心殿告诉一声
皇帝忙完政事请他过来一趟
是
皇上驾到
儿子给皇额娘请安
坐
这两天天气冷了
怎么也不知道多加件衣裳
方才从养心殿出来
一时倒也不觉得冷
苏培盛也不提醒着
奴才的疏忽 请太后恕罪
苏培盛十分尽心
只是他这么一个人
也总有顾不到的地方
皇额娘既然说了
儿子回去加件衣裳便是了
也罢 苏培盛起来吧
谢太后宽恕
奴才日后一定尽心尽力伺候皇上
话说回来
这些事除了奴才要当心
更该的是嫔妃们要留意
皇帝身边那个莞贵人可还尽心吗
这可不好说了
若说她尽心
今儿儿子贪凉穿少了
皇额娘定要责备她不尽心
还要怪儿子偏袒
若说她不尽心
实在她也是个细心之人
只是最近儿子忙于朝政
与她也有三四日未见了
皇上您还说不偏袒
这便是实打实的偏袒了
姑姑别笑话朕了
皇帝政务繁忙
也不过是三四日没有见她而已
那你多久才见华妃一次
多久见皇后一次
多久见敬嫔她们一次
皇帝既然忙碌
三宫六院都少见也罢了
可是如果显得太有亲疏了
就会伤了嫔妃们的心哪
皇额娘教训的是
儿子记住了
这样好的墨狐皮
怕是青海那边才会有的
皇帝真是眼明心亮
殿里这么暗
也看得清是墨狐的皮子
后宫朝政自然更是洞若观火
这件墨狐大氅用的是墨狐的狐皮
华妃特意选了
西番莲花的妆缎做里子
这才叫内外得当 相得益彰
皇额娘的教训 儿子听得明白
今儿早说
皇额娘赏了华妃一支步摇
想来夜晚烛光下更见华光
儿子定要好好细赏一番
恩威并施除了用在朝廷之上
后宫也是一样的
现在西北平定剩下些扫尾之事
可是西南土司还是心腹之患
想要安定还要大费一番周折
年羹尧有才 也还算是忠心
这样的功臣只要他不骄横起来
皇帝是该好好用着
平定西陲是大功之事
十月里年羹尧会进京觐见
儿子定会好好嘉奖于他
华妃的欢宜香用完了
此香制作繁琐不易得
皇帝是否不再赏她了
这么多年她都用惯了
自然是要赏给她的
娘娘
哥哥回来了吗
大将军平定西陲还朝请安
先去觐见皇上了
皇上一向厚待大将军
此刻定有许多要紧的话要说呢
这是自然
不过午膳时间了
皇上和哥哥再有要事商量
也要顾着吃饭哪
启禀娘娘
皇上有旨
请娘娘到养心殿一起用膳
你在外面等着
本宫即刻就去
宫中菜式虽多
却不知合不合你的胃口
你便多尝尝
若然实在不合
朕让华妃的小厨房做与你
皇上这话臣怎么敢当呢
臣能与皇上和华妃娘娘一同用膳
已是莫大的恩遇了
你坐下
一家子吃饭
不然动辄站起来坐下
谢恩告罪还有什么趣味
坐吧
谢皇上 谢华妃娘娘
这道炙羊肉鲜嫩可口
朕素日甚爱 你尝尝
的确美味 多谢皇上
哥哥
皇上赐宴赏菜
都得由宫人伺候夹菜的
臣御前失礼
皇上切勿怪罪
你一直在外征战
自是事必躬亲不打紧
臣到宫中不能不守规矩
你自己吃着随意即可
规矩是提点君臣之礼
而非约束亲戚之情
是
臣面前这道燕窝鸭子好似不错
那就有劳苏公公
大将军您慢用
你用十五日的时间
一举击溃了罗卜藏丹津
这八个月以来
逐步地扫清残余敌军
为朕安定西北威震西陲
可算是朕的恩人
皇上夸奖臣愧不敢当
朕即位不久
朝廷内外未完全安定
朝内诸皇子蠢蠢欲动不说
边关一乱
朕将腹背受敌难以顾全
你如今的大功
不但朕心倚眷嘉奖
朕 朕的世世子孙及天下妾民
当共倾心感悦
若有负心便非朕之子孙也
若有异心便非我朝臣民
华妃娘娘尽心于内
臣尽忠于外
臣兄妹二人愿为皇上
尽心竭力 效犬马之劳
华妃伺候朕多年
一直周到细致
你一直在外乃朕股肱之臣
朕有你这样的封疆大吏
是朕的幸运
若是朝廷中有十来个
像你这样的人
朕就不愁治理不好国家了
谢皇上
这一杯朕敬你们兄妹二人
多谢皇上
谢皇上
是
如今云贵甘陕一带可还平静吗
一切都好
只是进京之前
臣已闻早卓子山一带的
谢尔苏部落的番子们不太安稳
怕会要生事
果然昨日得到消息
在甘肃庄浪生事
区区番子都是乌合之众
想来很快能压下去
皇上所言极是
只是臣已闻早
谢尔苏部落密谋
与新疆噶尔丹互为犄角
这倒不能不慎重啊
那你以为如何
谢尔苏不过是个小部落
若派大将出征未免太过重视
反而失了气度
但若不加紧怕又会成为心腹之患
所以臣斗胆举荐
臣的次子年富出征
他虽处轻却也历练过
臣想放他一试
皇上 臣妾不能干政
不宜在此听皇上跟哥哥讨论国事
朕与你哥哥谈的
既是国事也是家事倒也无妨
华妃说得对啊
臣难得与皇上一桌用餐
一家子团聚是不该议论其他
好那咱们就专心吃饭
天气寒冷
宫中十月十五起
每顿饭都会添锅子
为着今儿哥哥来
虽是十四
皇上还是命御膳房
准备了这道什锦锅子
哥哥的一饮一食必得念及皇恩哪
谢皇上圣恩
锅子吃了身上暖和
你与朕君臣一心
朕这心里更暖和
是
快吃
奴才恭送华妃娘娘
恭送年大将军
哥哥呀哥哥
这顿饭吃得妹妹我是提心吊胆的
你这是怎么了
那道炙羊肉皇上说他喜欢吃
皇上都还没动筷子
你怎么就先动筷子了呢
这倒也罢了
你还让苏培盛给你夹菜
苏培盛是什么人哪
那是皇上用了几十年的老太监了
打小就跟着皇上
你还敢使唤他呢
我的脾气你不是不晓得
我最讨厌这些阉人的臭气
既是皇宫里的规矩我不得不遵
我当然要找那个
最有头脸的阉人来伺候
说句不中早的话
我从沙场征战回来
立下汗马功劳
还不能让一个阉人伺候
他伺候皇上也伺候我
既然如此伺候哥哥一次也无妨
以后可不能这样了
李白那点臭墨子文采
还让高力士脱靴呢
他苏培盛能伺候我是他的福气
还有呢 有些话皇上说得
哥哥你就说不得了
皇上说一家人那是客套
哥哥说一家人就是僭越了
哥哥你又还没喝酒
怎么就先醉了呢
我说妹妹你啊
是不是在宫里待久啊
这心眼也小起来
我不过是顺着皇上顺口说一句
何况皇上和咱们是一家子
你是皇上的爱妃
我是皇上的大舅子
可不是至亲骨肉吗
阿弥陀佛 还好皇上没有怪罪
还让你送我回宫再回去面圣
想来是没有生气吧
你这是怎么了
是不是那皇后给你气受了
皇后哪成得了那种气候
倒是皇上新得的莞贵人抓尖卖乖
挑拨离间专和我过不去
就是因为她
皇上削了我协理六宫之权
至今都没恢复
一个小小的贵人竟敢犯上
皇上宠着她我又能怎么样
早说她的父亲也在朝为官
叫什么名字
甄远道
好啊
他的女儿和你过不去
我便和他过不去
好在哥哥还护着我
不然 不然我得受多少委屈啊
有哥哥在你怕什么
皇上年将军回来了
皇上
快坐
臣恭敬不如从命
大将军请用茶
皇上
臣上次参奏直隶巡抚赵之垣
庸劣纨绔不能担当巡抚重任
不知圣意如何裁决
你既觉得他不可用
朕便下旨将他革除就是
皇上圣明
你与朕在外是君臣在内是亲戚
朕若不做个出色的皇帝
便不能酬赏你待朕之心
是
你若是不做个超群的大臣
便不能报答朕对你的知遇之恩
你我君妾定要做一对
千古榜样人物才好啊
臣必当粉身碎骨
万死以报皇上的恩泽
你便坐好吧
动不动就谢恩
朕早着都累
臣遵旨
朕感你劳苦功高
特赐你双眼孔雀翎
四团龙补服
黄带紫辔黄金千两
你今日也累了
先回府邸好好歇息
改日再来回话
臣叩谢圣恩
娘娘
小厦子听得真真儿的
皇上称年大将军为恩人
娘娘
剪秋啊
这天怎么就这么冷下来了呢
西北风起了是有些冷
要不奴婢给您添件衣裳吧
天冷了衣裳穿得多又有什么用啊
这些日子皇上凡进后宫
都是去华妃那儿
连景仁宫的门槛半步也没踏进过
这景仁宫一直都是冷的
皇上来一回才暖一回
可现在真的变冷了
什么时候皇上想起报恩
把这景仁宫也给华妃了
那这景仁宫才算是真的暖和透了
皇上近日总陪着臣妾
也不去看看其他的姐妹
既然华妃贤德
那朕就去看看齐妃她们
皇上
臣妾不过一问
外面夜深露重
皇上不宜出行
朕就知道你舍不得
记得你刚入王府的时候
朕也总是陪着你
有时候都冷落了
刚成为福晋的宜修呢
臣妾入王府前
皇上陪皇后的日子多多了
皇后入王府早
皇上多匀一些时间
陪臣妾才公平嘛
朕何尝不想多陪陪你
可朕如今是一国之君
有前朝的事要忙
后宫的人也多了
总不能为了你就都冷落了吧
皇上这么说
便是陪臣妾的时候还想着旁人了
你这话就是在跟朕赌气了
从前在王府你是侧福晋
如今是妃子
宫里人多事杂
你要放宽了心 替朕照应
皇后身子不行 你要多担待啊
臣妾知道了
姐姐可真有情致
研制这百和香的制法
已有七八日了竟也不倦
长夜寂寂 总要寻些事情来打发
皇上也没来看姐姐吗
六日前来用过午膳
便没再来过
姐姐记得好清楚
我都已经记不得日子了
大约有半个多月了吧
不过也抱怨不得
听齐妃娘娘说
她自打回宫就没见过皇上
秋来百花杀尽
唯有华妃一枝独秀
她乐她的 咱们且乐咱们的
妹妹身子不适吗
早上偶遇风寒养两日便好了
无妨
其实这百和香的制法已经失散了
现在在宫中也很少见
什么都是现成的
又有什么趣儿
既要打发时间就得自己来制
且这百和香要是能做出来
冬日里用是最好的
若有暖炉的热气一烘
便有置身花海之感
是 幸而我父亲在为官前
做过十多年的香料生意
也得了许多炮制薰香的秘方
我在家揣摩了几日
终于想到有几味香料能用得到
好啊 你来说我来写
皇上一直喜欢听安常在唱歌
这也有些日子没早她唱了
不如请她过来清歌一曲
臣妾也好和皇上同乐一回啊
夜深了何苦叫人走一趟
皇上
不过你喜欢叫她来便是
周宁海
嗻
去请
姐姐的心事全都写在上头了
怎么了
姐姐博学 怎么连藿香的藿字
都写借了
草头去了哪里啊
姐姐的心跟着皇上走了
连草头也飞走了
越发油嘴滑舌了
只盼皇上现在传旨把你叫走
你便安静了
谁油嘴滑舌了
姐姐自己心虚罢了
你自己瞧啊
奴才给莞贵人 安常在请安
两位小主吉祥
周公公怎么来了
皇上想早安常在唱小曲
正在翊坤宫等着呢
皇上在华妃娘娘那里
我现在去算什么呀
不如明日吧
皇上正等着呢
这抗旨的意思
小主要回也得自己回啊
别难为咱们这些做奴才的
槿汐 去取我的琴来 小主
清歌单调 我便和安常在一起同去
为皇上弹琴助兴吧
多一个人 娘娘不会介意吧
小主乐意弹琴助兴
那娘娘自然乐见
那请吧
皇上万安华妃娘娘金安
起来吧
谢皇上
莞贵人
这夜深霜重的 你怎么也来了
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: The Lonely Phoenix
[phoenix is the symbol of an empress]
I dimly recall the colorful blooms in every summer.
They are as distant as the autumn moon in the water.
He loved me with a volatile heart.
And before I knew it, we fell apart.
Behind me are the promises and longing.
Before me lie the flute and the zither.
I loved you with my body and soul
But you hurt me from head to toe.
My wish ran athwart
and I ended up a fool of my destiny.
My love was the wind-swept flowers from a tree.
A plum bloomed in winter hoping for a fruitful summer.
But the irresistible winds of destiny destroyed her wish.
You can hear the flapping of a phoenix
but you will never see it.
What you see is the falling leaves from the phoenix tree.
The falling leaves from the phoenix tree.